mir berichten lehrerinen und Lehrer bei
Schulbesuchen und ich bin relativ viel
an Schulen dass sie anders als noch
sagen wir vor 10 20 Jahren nicht nur als
Lehrer sich um guten Unterricht kümmern
müssen sondern um viel mehr Erziehung
als früher und das erkennbar viele
Aufgaben die noch vor gar nicht so
langer Zeit eigentlich in Familien
jedenfalls besser erfüllt worden sind
Erziehungsaufgaben heute der Schule
überantwortet werden und dass sie sich
damit überfordert fühlen mm und das
finde ich ein echten Punkt und das gilt
natürlich umso mehr wenn beispielsweise
man nur in einer bestimmten Community
aufwächst und von Anfang an auch nur
dadurch beeinflusst wird und die
Schlussfolgerung die ich daraus ziehe
die ziehe ich nicht gerne weil ich halte
nicht den Staat für diejenige Instanz
die für alles Gute im Leben sorgen
könnte definitiv nicht aber wir werden
uns noch sehr viel mehr anstrengen
müssen gerade auch zu versuchen über
unsere öffentlichen Angebote Erziehung
mitzuleisten und des deswegen ist z.B
das Stichwort Rechtsanspruch auf einen
Ganztagsplatz im der Grundschule das ist
ein wirklich wichtiges Thema da geht's
um viel mehr als um Betreuung da geht's
vor allen Dingen um mehr Zeit für
Förderung und Erziehung aber Herr wenn
ich dann wirklich mal fragen darf wir
wir sehen doch dass diese
Ganztagsangebote wirklich wachsen und
die Kinder sind heute also wenn sie
sagen so ganz erstaunend Mensch jetzt
früher haben die Eltern die Kinder
erzogen heute sollen das die Lehrer
machen die Lehrer wollen das ja auch
machen dre bis 90% der 3 bis
sechjährigen Kinder auch in
Niedersachsen aber in ganz Deutschland
gehen in die Kita und zwar nicht bis
Mittag sondern bis zum Nachmittag das
heißt die Betreuung außerhalb der
Familien ist doch seit Jahren wirklich
stark und vor allem in Ostdeutschland in
Ostdeutschland ist noch viel viel
stärker als in Westdeutschland trotzdem
wundern Sie sich dass die Eltern nicht
erziehen aber dann scheinen doch die
Kindergärtnerin und die Leher kann gar
nicht die Rede sein ich habe eigentlich
nur berichtet was mir gesagton von
Leuten die es wirklich am eigenen Leibe
erfahren hab
er könnte es sein dass der dass die
gestiegenen Angebote die wir
erfreulicherweise haben eben nicht
mialten können mit dem gestiegenen
Bedarf eben aus dem Grund den ich
genannt habe das Fin das ist nämlich für
mich eigentlich der Entscheid ich sag
das ja nicht gerne ich habe gar kein
Interesse daran dass wir noch noch noch
viel mehr als Staat machen müssen aber
mein Eindruck ist wir werden es machen
müssen ich wollte nur die Qualitätsfrage
Stellen Herr siegelko wie wie schauen
sie da drauf also ich denke Angebote ist
immer schön nur wenn das Angebot nicht
genutzt wird und es nicht gelingt nehmen
wir das die Migrationsfrage wir haben
viele Kinder in unseren Einrichtungen
die sind geflüchtete Kinder die bekommen
keinen kitarplatz weil es nicht genug
Kitas gibt und warum bekommen sie keinen
kitarplatz weil die Kitas sich nicht
leisten kann den Kindern Deutsch
beizubringen weil dazu brauchen sie
einen extra Pädagogen dafür gibt es kein
Geld also weisen Sie die Kinder wir
haben in Berlin Hellersdorf eine Haupt
unsere haupteinrichtung da haben wir
fast nur geflüchtete Kinder im Alter von
1 bis se weil keine Kita in der
Nachbarschaft übernimmt und warum weil
dann wird auch noch gesagt okay die
Eltern sind ja zu Hause und können sich
auch um ihre Kinder kümmern dann
brauchen Sie kein kitplatz aber alles
was die Schule heute auch erwarten kann
oder solltim warte mal die Argumentation
ist die brauchen kein kitaapatz weil die
Eltern sind zu Hause warum sind die
Eltern zu Hause ja weil sie ja nicht
arbeiten gehen weil sie noch keinen
richtigen Status haben weil sie kein
Deutsch können und dann bei sich die
Katze letztendlich schwarz weil wenn die
Kinder nicht in die Kita gehen bekommen
die Eltern gar keinen Deutschkurs
bezahlt deswegen bieten wir jetzt als
Arche sogar ein Deutschkurs an für die
Eltern es ist ein es beißt sich wirklich
die Katze in den Schwanz und der ist ja
kein Wunder dass dann eine Frustration
bei den Menschen wenn ich es immer
wieder zurückgebe in ihr ghto und das
schaffen wir in Deutschland ja
letztendlich auch wir schaffen ja
Gebiete wo nur geflüchtete Menschen
leben und dass die dann nur unter sich
sind und mit ihrem Gedankengut mit dem
was sie in der Vergangenheit erlebt
haben wir erweitern gar nicht ihren
Horizont und D da gehen wir mal auf die
geflüchteten ein da gehen wir mal auf
die deutschen Kinder ein wir haben
50.000 Schulabgänger in Deutschland seit
Jahrzehnten h Schulabschluss nicht
schaffen warum nicht wir geben so viel
Geld für Bildung aus und trotzdem kommt
das Geld beim Kind nicht an gerade in
Berlin in Berlin haben wir schulen da
möchte keinerwachsen aufs Klo gehen aber
wir schicken die Kinder dahin wir haben
Brennpunktschulen in dem Land der
Dichter und Denker sowas dürfte es gar
nicht geben wir verteilen die Kinder
nicht auf verschiedene Schulen sondern
wir horten die Probleme an einem Ort und
deswegen gelingt es uns nicht die Kinder
zu fördern wir sprechen über
Fachkräftemangel wir brauchen 60.000
Menschen aus anderen Ländern die nach
Deutschland kommen hier zu arbeiten die
erreichen wir nicht wir fördern aber die
50.000 Kinder auch nicht die den
Schulabschluss nicht schaffen wir haben
jahrelang versäumt Deutsch den Menschen
zu vermitteln und zu sagen Sprache ist
Integration das haben wir nicht
geschafft wir haben heute in Deutschland
Menschen leben sind 40 Jahre in
Deutschland die sprechen im Grunde gar
kein Wort Deutsch und jetzt versuchen
wir von hinten durch die Brust ins Auge
den Leuten etwas zu vermitteln was wir
was wir gar nicht schaffen das
frustriert die Elter das frustriert die
Kinder und dann müssen wir uns nicht
über die Entwicklung wundern und dann
ist unser Bildungssystem mittlerweile so
marod es war noch nie so schlecht wie
seit der Gründung der Bundesrepublik bis
heute was machen wir falsch die Kinder
müssen sich am Bildungsystem orientieren
und nicht umgekehrt wir haben eine
gesellschaftliche Entwicklung das haben
sie gerade selber gesagt auch gerade bei
den Kindern und wir schaffen es gar
nicht mehr auch wenn der Lehrer
motiviert ist er ist doch häufig die
eierlegende Wollmichsau von ihm wird
alles erwartet sie sagen das selber es
wird mehr Erziehung erwartet er muss dem
Schulamt Rechenschaft geben er muss den
Eltern Rechenschaft geben er muss die
Schüler durchbringen ich habe Kinder in
in der Einrichtung da ist der Lehrer in
der Schule woran orientiert er sich bei
25 verhaltenskreativen Kindern am
mittleren Durchschnitt das heißt starke
Schüler und schwache Schüler bleiben
gleichzeitig auf der auf der Strecke und
die Schwachen Schüler die finden ja
keine Förderung weil sie überhaupt kein
Geld haben die außerschulische nachhfe
zu bezahlen und das Butt was es dafür
gibt ist ja sowieso ein Witz ich ich
frag mich gerade wird gerne einen
Gedanken von Frau Grimm in die Runde
geben ich zitiere mal wir sind sehr
stark in eine Logik geraten in der man
den Eindruck gewinnt man hat einen
Anspruch gegenüber dem Staat und sagen
und ich glaube eher dass wir es wieder
andersrum denken müssen das ist deswegen
ein spannender Gedanke
weil man sieht das an vielen Orten auch
wenn man in Europa unterwegs ist ich
habe das von paar Jahren auch in England
gesehen W man mit Leuten wie Paul KJA
Soziologe aus Oxford z.B spricht das ist
das was der der mit am stärksten
kritisiert und sagt wir müssen endlich
runter von diesem dieser
paternalistische Staat der sozusagen dir
zweimal über den Kopf streichelt und
sagt ich weiß schon was gut für dich ist
und stattdessen müssen wir Dinge
einfordern wir müssen Kinder Menschen
grundsätzlich wieder in
Eigenverantwortung bringen und auch was
von Ihnen verlangen ist das das was sie
meinen ja aber gerade im Bildungssystem
ist es ja weitseitig ne ich meine da ist
es auch so dass ist ein Handlungsfeld wo
ganz viel Potenzial drin steckt erstmal
für das Kind wenn man jeben eine Chance
gibt für den Staat wenn man am Ende
mündige Bürger hat die auch beitragen
können die tatsächlich leistungsfähig
sind und von denen die Gesellschaft auch
was zurückbekommt äh und dann hat man
natürlich dieses ganze Problem der
Verständigung und der Demokratie des
Umgangs mit den sozialen Medien und mit
der Informationsgesellschaft wo man
natürlich auch nur rankommt ween man die
Kinder schon von sehr sehr klein auf
gemeinsam zusammenbringt und auch
gemeinsam in die Diskussion bringt und
auch gemeinsam damit umgeht dass man
eben sehr polarisierte Nachrichten
empfängt die gucken ja nicht mal unsere
polarisierten Überschriften aus den
lightmedien an das ist ja viel es ist ja
noch viel also schlimmer möchte ich
jetzt gar nicht sagen aber Social Media
polarisiert massiv ne also man hat den
Algorithmus der einem dann das in die
Timeline spürt was das was man nachfragt
immer weiter verstärkt und das sind
alles Themen die wir im
Bildungssystem adressieren können und
dann muss man natürlich schon sagen dann
sollte natürlich schon
der Staat oder die Gemeinschaft auch ein
gewissen Anspruch gegen einzeln haben
können aber dafür ist eigentlich die
Grundvoraussetzung dass man
staatschancen hatte in der Gesellschaft
in der die staatschancen sehr ungleich
verteilt sind kann man nachher nicht
sagen jeder ist halbwegs seines eigenen
Glückes Schmied mit einem vernünftigen
Sozialnetz das kann man nur sagen wenn
die Leute wirklich mit relativ ähnlichen
Chancen zumindest gestartet sind noch
mal dieser Gedanke sozusagen der der der
Staat quasi als Dienstleister und der
Bürger als
das ist das ist die Kritik die ich
häufig höre so dieser dieser ausufer der
sozialstatt wie viel Geld geben wir für
Soziales aus V ungefähr ja sehr viel ist
ein großer Teil des Haushalts der Punkt
ist auch dass das alles sehr stark
festgeschrieben ist nicht einfach also
man kann das nicht von heute auf morgen
ändern Städte und Gemeindebund hab das
vor zitiert ne hat sich seit 2005
verdoppelt hoch auf ungefähr 70
Milliarden
das ist enorm viel Geld ja aber wir
können das ja nicht von heute auf morgen
anpassen also wir müsen dann kommt Herr
siegelkon sagt und ich frage sie sko ist
es der Gedanke den sie im Kopf haben
wenn sie sagen das Bürgergeld so wie wir
das jetzt machen ist in Wahrheit an
Verbrechen an unseren Kindern wie meinen
Sie das wir haben Mütter die gehen 30
Stunden arbeiten und müssen anschließend
zum Jobcenter Rennen um Geld zu
beantragen und Ihnen fehlt dadurch
natürlich auch Zeit würde sie werden
nicht belohnt sondern sie werden
alimentiert und die werden genauso
alimentiert wie derjenige der 2030
Arbeitsplätze ahnt und sagt neö ich habe
keinen Bock zu arbeiten ich bin im
Herzen arbeitslos ich nenne ihn
Schmarotzer in meinem neuen Buch das
Verbrechen an unseren Kindern habe ich
es so genannt auch ganz bewusst genannt
weil man muss manchmal auch den Finger
in die Wunde legen um mal Aufmerksamkeit
zu erregen ich glaube es wäre viel
besser wenn die allein Zeh eine Mutter
die nur 30 Stunden arbeiten gehen kann
weil sie sich um ihre Kinder kümmert
ihren Job subvensioniert bekommt und
nicht alimentiert wird vom Jobcenter das
heißt der Staat könnte auch dem
Arbeitgeber das Geld geben damit sie 40
Stunden bezahlt bekommen anschließend
geht sie nach Hause hat würde für sich
Perspektiven für ihre Kinder und die
Kinder gucken und sagen Mama geht
arbeiten super wenn ich groß bin mache
ich das auch Vorbild Vorbildfunktion das
ist ja das das Wichtigste und wir reden
ja heute auch über gesellschaftliche
Fehlentwicklung und gesellschaftliche
Fehlentwicklung ist dass diese Vorbild
ber fehlen die uniceef hat gerade eine
Studie herausgebracht dass eine Million
der armen Kinder in Deutschland es
niemals schaffen werden wir brauchen in
Deutschland vier bis fünf Generationen
aus der Armut nur eine gehaltstufe höher
zu kommen das lassen wir einfach mal so
zu das heißt also wir erziehen uns die
nächsten Sozialhilfeempfänger von morgen
und dann wird natürlich die Frage auch
politisch gestellt wer soll denn das
alles bezahlen wenn wir das bsystem
Umwandeln wenn wir uns mehr um die
Kinder kümmern dann spricht man über
eine Kindergrundsicherung von 2,5
Milliarden Euro und weiß aber nicht
kostet sie eigentlich 12 oder nur
zweieinhalb Milliarden können Sie das
Verstehen nureh nicht deswegen habe ich
ja dieses Buch geschrieben auch mit den
Lösungsansätzen weil ich mich frage wenn
man 2,5 Milliarden Euro zur Verfügung
hat und will 400 Millionen Euro für die
Entbürokratisierung ausgeben ist schon
all das allein dieses Wort ist schon
hohl sage ich mal man braucht 1500 neue
Mitarbeiter auf einmal für eine
Entbürokratisierung was ist das für
Unsinn spielen an auf das
Familienministerium auf Lisa Paus Fam es
gibt ja diese Mitarbeiter letztendlich
gar nicht und dann unterm Strich steht
5,6 Millionen Familien dieses Geld zur
Verfügung das sagt Frau Polz
zumindestens und am Ende des Tages
bleiben 30 € pro Familie übrig egal ob
da ein Kind ist oder fünf Kinder also
was überlegt der Staat und dann sie
haben eben gefragt wie viel Geld geben
wir als Sozialstaat aus ich muss sagen
zu viel weil das Geld nicht dort ankommt
wo es hingehört wir alimentieren
unterstützen und unterstützen und
unterstützen wir sollten uns vielleicht
mehr meh Gedanken machen dass erstmal
Arbeit sich lohnt dass man auch
vielleicht so eine Image Kampagne macht
und sagt ja wir arbeiten mal dran dass
die Leute wissen sie sind ein Teil der
Gesellschaft sie dürfen etwas
zurückgehen und dann nicht alles so hoch
versteuern damit sich auch Arbeit lohnt
und für die Leute einen Anreiz bietet
die Kinder mit denen ich zu tun habe
10.000 Kinder am Tag die in die Archen
kommen und wir bekommen keine ST 10000
am Tag am Tag in alle Archen in
Deutschland unsere Arbeit am Tag
eigentlich dürfte sie ja g nicht geben
es dürfte uns nicht geben denn unser
Erfolg ist der gesellschaftliche
Misserfolg das ist ja das ist ja das
krasse und wenn ich wenn ich ein Kind
sehe das zu mir kommt ohne Hoffnung und
ohne Perspektive muss ich sagen wenn es
nicht die Ehrenamtlichen in Deutschland
geben würde Organisation wie die Arche
dann würde dieses Kind niemals eine
Chance haben und das was wir in unserem
Land verkehrt machen das mache ich mal
bei der Einwanderungspolitik fest wir
lassen Menschen in unser Land was ja
auch richtig ist wenn sie flüchten aber
wir parken Sie anschließend in der Arche
oder in sozialen Einrichtung weil der
Staat versucht zwar alles gut zu machen
aber auf der anderen auf der anderen
Seite ist er ohnmächtig und es gibt das
an die Leute weiter die anschließen dann
vielleicht auch sich die Kritik oder der
Gewalt in der Öffentlichkeit stellen
müssen die gar nichts dafür können die
was Gutes tun wollen und darauf ruht
sich auch unser Sozialstaat letztendlich
aus her weil ich wollte noch mal auf
ihre Ausgangsfrage zurückkommen
also normal IDE des
dile nach dem MTO im Grunde haben sie
gesagt unser Staat biet es alles an
sogar aber ich lese das häufig als und
der eben zitierte Paul Kolja sieht das
auch so es wird gesagt
dieser dieser ST bietet es alles an und
er macht gewiss er suggeriert ihr könnt
alles vom ST erwarten nach meinem
Eindruck muss ich ganz ehrlich sagen und
vielen Erfahrung ist es so dass
Bürgerinnen und Bürger viel mehr vom
Staat erwarten als er leisten kann und
entsprechend ist auch in vielen Fällen
dann die Reaktion das schließ sich aber
nicht aus ne das ist genau diese Haltung
die dadurch entsteht wie wie auch immer
also was jetzt hen und was auch ist äh
wir sind als Staat nicht in der Lage
alle diese Erwartungen zu erfüllen
zweitens wir haben jetzt bezogen konkret
auf das Feld das er siegelko anspricht
ja eine Situation W das nämlich die
staatlichen Leistungen für Kinder auf
dem Papier deutlich gestiegen sind über
die Jahre Kindergeld mal als Beispiel
und vieles andere auch mehr aber
erkennbar führt es nicht zu einer
besserungbesserung der Situation das
führt zu einer Diskussion finde ich die
lohnt sich wirklich nämlich müssten wir
nicht sehr viel stärker die
Institutionen stärken und damit meine
ich auch vielleicht Einrichtung wie die
Arche aber nicht nur weil schöner wäre
es in der Tat und besser solche dieses
großartige Engagement wäre gar nicht
notwendig sondern müssten wir nicht sehr
viel mehr gezielt in diese regelangebote
investieren
weil wir damit den Kindern am Ende des
Tages wahrscheinlich deutlich mehr
helfen als es in vielen Fällen so ist
ich war ja in meiner kommunalen Zeit da
kriegt noch deutlich mehr mit als wenn
man dann sozusagen dann auf Landesebene
unterwegs ist ähm gab es mir gab's
wirklich viele Besuche in kitaitas
beispielsweise wo mir die Erzieherin
gesagt haben na ja wir wissen schon was
da in der Familie los ist und dass das
was wir hier machen können Objektiv
nicht ausreicht um den Bedarf zu stillen
das wird sich dann wahrscheinlich auch
mit ihren Erfahrungen Deck Decken und
das ist seitdem mit Sicherheit nicht
besser geworden und das führt für mich
dazu dass wir dann eher noch mal die
Menschen in den kitait sehr viel mehr
stärken müssen das können wir aber nicht
unbegrenzt also stehen wir da vor einer
ziemlich harten Verteilungsfrage aber
erstmal den Gedanken wir brauchen mehr
für die Institution gerade in diesem
Bildungsbereich den halte ich wirklich
für sehr wichtig aber da wenn ich wenn
ich nur mal fragen darf es ist ja nicht
so als würden wir zu wenig Geld ausgeben
und wenn sie sagen wir müssen diese
Institutionen Stärken dann heißt es doch
auch wir müssen andere nicht mehr
stärken oder wir müssen wo anders m
Punkt genauer treffen darum geht's oder
wir müssen eben ja und das finde ich es
eben wirklich ganz wichtig wenn man die
Frage auch nach dem paternalistischen
Staat stellt man muss doch dann auch
irgendwo sagen können ein großer Teil
der Familien kann sich auch ganz gut
selber helfen und ich will jetzt nicht
diese Studie zitieren dass wir 150
familienbezogene Leistungen haben und
200 Milliarden im Jahr ausgeben ich weiß
auch dass das Schlagworte sind und dass
es zum großen Teil anders ist aber
trotzdem ist es doch so dass jeder
gefördert wird ob er will oder nicht und
ob er es braucht oder nicht und die die
her siegelco betreut die werden eben
nicht genug gefördert und sie Herr weil
ich mE ich habe wirklich ganz großen
Respekt vor vor Politikern und ich habe
noch größeren Respekt vor
sozialpolitikern aber zu sagen wir
müssen die die Institutionen stärken und
nicht zu sagen welche man dann nicht
mehr stärken muss oder wo man es nicht
braucht ist poltisch nicht hab ich mich
vielleicht nicht klar genug ausgedrückt
wir haben eine Entscheidung getroffen
dass wir sehr stark auch finanziell
äh öffentliche Mittel in Familien
hineingeben obwohl bekannt ist das in
nicht wenigen Problemfällen muss man mal
ehrlich sagen dass den die von den
Erwachsenen benutzt wird aber nicht für
die Kinder genutzt wir muss das Geld
direkt beim Kind ankommen da muss das
Bildungssystem ges und wo kann ich das
schaffen dass das Kind beim dass das
Geld tatsächlich für das Kind nutzt
wahrscheinlich dann in solchen Fällen
eher in den Institutionen das ist eine
uralte Diskussion die allerdings
wirklich sehr unangenehm natürlich auch
ist liegt ja auf der Hand warum aber das
ist ein ganz springender Punkt dabei
weil wir es in Deutschland das ist
wirklich ein Strukturfehler immer
unseres Bildungswesens gewesen wir sind
viel schlechter bei der bei der SAG bei
der gleichen Förderung von Kindern auch
wenn sie aus unterschiedlichen Familien
kommen als andere Länder und das hat
sich unter den Bedingungen die sie
geschildert haben herrel eher noch
verschlimmert und das ist ein Punk
derzialpolitik aber das ist doch SPD
Sozialpolitik na ich würde mal sagen das
ist staatliche Sozialpolitik da nehmen
sich die Parteien gar nicht so viel an
der Stelle denn es ist natürlich mal
wenn ich mal ganz offen sagen darf es
ist natürlich wenn ich vor der Wahl
stehe was ist für den Wahlkampf
eigentlich die bestere
Forderung ist es besser zu sagen ich
will
äh die Familien Stärken ich gebe euch
mehr Geld oder es es besser zu sagen ich
bin sicher ich
brauche sehr ehrlicherz gerade das ist
eigentlich genau die Problematik aber
das ist so das ist genau die Problematik
man weiß eigentlich was zu tun wäre na
ob ob ob meine Haltung von allen anderen
geteilt wird das weiß ich jetzt nicht
würde ich würde ich auch bezweifeln aber
ich lebe sehr von dem was mir was mir
Menschen so bei entsprechenden
Gelegenheiten sagen wenn ich dann eben
in den eigen Richtung bin was ich
wirklich seit vielen vielen Jahre Jahren
mache und wenn sich das wiederholt na ja
dann bildet sich ein bestimmte er gibt
sich ein bestimmtes Bild noch mal wenn
wir in dem Zusammenhang über Bürgergeld
auch sprechen Frau Grimm
auch da die Erwartungshaltung sozusagen
gegenüber dem Staat der Staat selber der
eigentlich das ist das Gefühl
offensichtlich auch bei Mitarbeitern des
Jobcenters gab diese Umfrage fand ich
sehr interessant die sagen das das geht
so nicht weil wir wir kriegen die Leute
nicht in Arbeit 6% weniger die bereit
sind ein Job anzunehmen macht im Jahr
30.000 Leute wir reden ständig über
Facharbeiter Leute die einfach anpacken
die fehlen uns 6% weil motivatorisch
nicht richtig sinnvoll weil Sanktionen
zu lasch das war der Ausdruck dafür das
heißt auch da sozusagen diese Idee man
will eigentlich genau es GI sch
zutench mal es ist vielleicht nicht die
unmittelbare Höhe aber es ist natürlich
einerseits äh muss es diese
Namensänderung sein die das ähm noch mal
umgänglicher macht ähm dann die Frage
braucht es nicht doch mehr Sanktionen
für Menschen die einfach Arbeit
eigentlich arbeiten könnten mhm ähm muss
man da nicht seitens des Staates ganz
klar den Anspruch haben du musst dich
schon auch bemühen einen Job zu finden
das ist richtig das sind oftmals nicht
angenehme Jobs ähm aber natürlich ist
das ein soziales Netz das für Leute
gedacht ist die eben nicht arbeiten
können oder die wirklich auf Teufel komm
raus keinen Job finden und insofern muss
natürlich das Sanktionssystem glaube ich
schon noch mal überdacht werden und dann
ist es natürlich so bei der
Kindergrundsicherung das Geld ist
natürlich viel besser im Bildungssystem
angelegt aber ist ein politisches
Problem das gefällt dem W natürlich
besser wenn das Geld in die Familien
fließt da sind die Wählerinnen und
Wähler die Eltern als wenn das Geld ans
Bildungssystem fließt da wählt erstmal
niemand das ist erstmal verbunden mit
sehr viel konzeptioneller Arbeit sehr
anstrengend alles man muss die
Lehrkräfte organisieren da ist viel
dahinter wenn man das Geld tatsächlich
produktiv ins Bildungssystem stecken
will und das ist politisch einfach also
ich würde das auch so sehen das ist
politisch einfach nicht so gefällig und
deswegen ist das ganz schwierig das
durchzusetzen ich hab ich habe immer
noch im im Ohr was was was Herr siegelk
vor weiß ich ungefähr 20 Minuten sagte
meine meine Kinder die sagen
Berufswunsch
bürgergeldempfänger es ist ja auch so ja
wie wie wie begründen die das und was
istn das für eine katastünden dass sie
sie die Antwort ist relativ klar die
Kinder haben ja Menschen mit denen sie
zusammen leben Vorbilder sag ich mal
ihre Eltern und dann haben Sie natürlich
auch noch die anderen die paar anderen
und dann haben Sie Ihre sozialen
Netzwerke auf denen sich austauschen und
wissen im Grunde auch nur wie viel
Berufe es gibt und die können Sie an
einer Hand abzählen weil ihr Horizont
wird ja nicht erweitert und die Kinder
die was sind das dann für Berufe man sie
mal konkret na Friseur
Einzelhandelskaufmann Automechaniker
influenzer ja das sind die Wünsche
natürlich aber dass sie da dass sie da
nicht rankommen natürlich möchte jedes
Kind influencer sein oder zuboh um um
Popstar zu werden um da rauszukommen
aber das ist natürlich merken sie do
auch mit der Zeit dass das völlig
utopisch ist Kinder sind ja ich bin
jetzt mal frech nicht dumm die wissen ja
in letzter Instanz auch was auf sie
wartet und wenn niemand auf sie wartet
wenn die Tür immer zu ist und die Tür
immer wieder zugemacht wird dann wissen
sie doch von vorne rein meine Frau und
ich wir sind alle 14 Tage in einer
brennpunktschule in der zweiten Klasse
mit unseren Hunden und machen Unterricht
sozialkompetenztraining und so weiter
und das machen wir schon seit Jahren und
wir fragen die Kinder immer in der
ersten Stunde in der zweiten Klasse die
Kinder sind zwischen 8 und 10 Jahren MSS
sich vorstellen mit 10 Jahren in der
zweiten Klasse und wir fragen die Kinder
zuerst wann habt ihr geburag 10 Jahre
zweite Klasse weil weil viele
rahmbedingungen stimmen weil sie sitzen
geblieben sind weil sie zu spät in die
Schule gekommen sind weil sie
Migrationshintergrund geflüchteten
Hintergrund haben und wir fragen die
Kinder in welchem Jahreszeit seid ihr
geboren 95% der Kinder wissen nicht wann
sie geboren sind wann sie Geburtstag
haben sie wissen es nicht was sagt das
über die Struktur der Kinder aus es wird
ihm wenig vermittelt wir haben
25% der Kinder in der vierten Klasse in
Deutschland die können nicht richtig
lesen ich möchte was sagen die können
gar nicht lesen was machen wir dagegen
in 5 bis 10 Jahren haben wir ein noch
viel größeres Problem das wissen wir
schon seitdem es den ersten
Armutsbericht gab 2001 wir haben bis
heute nichts dagegen getan die
armutszahlen haben sich verdreifacht
warum tun wir nichts weil Kinder keine
werstimmen haben aber ich prognostiziere
Ihnen hier in 10 Jahren wird's noch
schlimmer da sprechen wir nämlich über
die Altersarmut von alleinerziehenden
Müttern das ist die Gruppe die am
häufigsten betroffen ist von Kinderarmut
und wenn wir heute die Kinder die wir
heute haben fördern die nächsten 5 bis
10 Jahren und machen aus diesen eine
Millionen Kinder die es nicht schaffen
nach der Aussage der
unizefstudie machen aus diesen Kindern
Steuerzahler was werden schon vor 30
Jahren oder vor 20 Jahren machen müssen
dann werden wir nicht mehr in den
strafholzug bezahlen dann werden wir
nicht mehr in den Drogenentzug bezahlen
dann werden wir nicht mehr so viel
Bürgergeld ausgeben müssen und wenn wir
den Bürgergeld beziehen einen Anreiz
geben arbeiten zu gehen und sie von wie
viel haben sie gesprochen 30.000
Menschen die Arbeits in den Arbeitsmarkt
hineinkommen was würde das
zusätzlich das sagen die Mitarbeiter des
Jobcenters in was das unserer
Gesellschaft bringen und auf der anderen
Seite es gibt ja die Arbeitsplätze wir
brauchen ja die Leute also brauchen wir
auch einen Anreiz dass die Leute diese
Jobs annehmen aber ist das sozusag also
es ist doch eigentlich katastrophal wenn
wir Kindern die
ja Kinder sind erstmal Schwämme die
saugen alles auf die sind neugierig das
sind eigentlich großartige Wesen wenn
wir es nicht schaffen einem Kind zu
vermitteln pass auf es gibt eine andere
Idee für dich vom Leben als Bürgergeld
er zu
werden das ist eine Straftat und das
habe ich ja in meinem Buch geschrieben
es ist eine Straftat was wir unseren
Kindern zumuten wir geben Ihnen nicht
das zurück was Sie brauchen sie haben
gesagt natürlich kann der Staat nicht
alles leisten und die Erwartung ist sehr
hoch aber ein afrikanisches Sprichwort
sagt zur Erziehung eines Kindes braucht
es ein ein ganzes Dorf ja was brauchen
wir denn wollen wir alles auf die Eltern
abhollen die ja kaum würde haben vor
kurzen sitzt bei mir eine Mutter im Büro
und sagt ich bin gerade mit öffentlichen
Verkehrsmittel gefahren worden und bin
dann kontrolliert worden dann musste ich
mein Sozialticket zeigen dann sagt der
Kontrolleur und bitte jetzt ihren
Ausweis und jetzt bitte Ihren Bürgergeld
Bescheid und dann sagt diese Frau weißt
du was das mit mir macht das erlebe ich
überall wo ich hingehe ich muss erst
meine Bedürftigkeit vorweisen ich muss
mich nackt ausziehen bevor jemand mit
mir spricht glauben Sie dass diese Frau
ihre Würde schnell verliert und ihre
Perspektive und das genauso an ihr Kind
weitergibt was würde ihr würde geben
eben existenzsichernd Arbeitsplatz
existenzsicher Arbeitsplatz und den gibt
es in Deutschland fast nicht für
alleinerziehende Mütter und da muss ich
etwas verändern da muss der andreit und
und umgekehrt würden Sie sagen machen
sofort die Runde wieder auf würden sie
aus ihrer Erfahrung sagen
es gibt tatsächlich zu wenig Anreiz sich
morgens aus dem Bett zu quälen natürlich
gibt es zu wenig Anreiz denn wenn ich
mich hinlegen kann und liegen bleiben
kann und trotzdem das gleiche bekommen
und wenn ich dann arbeiten gehe
vielleicht 100 € mehr auf dem Konto hab
aber dafür auf der anderen Seite mehr
Ausgaben habe weil ich mir ein
öffentliches verkehrsticket kaufen muss
weil ich kein Wohngeld mehr bekomme und
so weiter fehlt natürlich der Anreiz und
da braucht es natürlich einen
Unterschied aber es braucht auch eben
diese Vorbilder und das ist ja das was
uns gelingt auch in der Arche nicht bei
allen aber bei vielen dass die
anschließend die keine Chance haben die
finden einen Job die werden
gesellschaftsfähig die arbeiten heute
zum Teil in der Arche als Erzieher
obwohl sie dafür mal ein Abitur machen
mussten das gelingt weil Menschen in sie
investieren und was unserem System fehlt
sind Menschen die nachhaltig also
institutionell oder auch in den Schulen
die die Vertrauenspartner für die
Menschen sind die ihre Würde und ihre
Hoffnung verloren haben